# 基础技术

> Docker 是使用了 Linux Namespace 和 Cgroups 的虚拟化工具。



### Linux Namespace

Linux Namespace 是 Kernel 的一个功能，可以隔离一系列的系统资源。

Namespace 可以做到 UID 级别的隔离。

使用 Namespace 可以为 UID 为 n 的用户虚拟化出一个 Namespace，在这里面，用户具有 root 权限，而在现实里(物理机器上)，他还是那个以 UID 为 n 的用户。

PID 也可以虚拟出来。



Linux 实现了6种不同类型的 Namespace ：

|  Namespace 类型   | 系统调用参数  | 内核版本 |
| :---------------: | :-----------: | :------: |
|  Mount Namespace  |  CLONE_NEWNS  |  2.4.19  |
|   UTS Namespace   | CLONE_NEWUTS  |  2.6.19  |
|   IPC Namespace   | CLONE_NEWIPC  |  2.6.19  |
|   PID Namespace   | CLONE_NEWPID  |  2.6.24  |
| Network Namespace | CLONE_NEWNET  |  2.6.29  |
|  User Namespace   | CLONE_NEWUSER |   3.8    |

 

Namespace 的API 主要使用如下3个系统调用。

- clone() 创建新进程，通过系统调头参数判断要创建哪些类型的 Namespace 。
- unshare() 将进程移出某个 Namespace。
- sentns() 将进程加入到 Namespace 中。



#### UTS Namespace

UTS Namespace 主要用来隔离 nodename 和 domainname 两个系统标识。

每个 Namespace 有自己的 hostname

代码：[UTS_Namespace.go](https://github.com/xiejicheng/mydocker/blob/master/notes/CH02/UTS_Namespace.go)



#### IPC Namespace



### Linux Cgroups 介绍

Linux Cgroups 提供了对一组进程及将来子进程的资源限制、控制和统计的能力，这些资源包括 CPU、内存、存储、网络等。通过 Cgroups ，可以方便地限制某个进程的资源占用，并且可以实时地监控进程的监控和统计信息。

> Cgroups：Control Groups



#### Cgroups 三个组件

- **cgroup** 是对进程分组管理的一种机制，一个 cgroup 包含一组进程，并可以在这个 cgroup 上增加 Linux subsystem 的各种参数配置，将一组进程和一组 subsystem 的系统参数关联起来。

> Namespace 技术帮助进程隔离出自己单独的空间
>
> Cgroups 技术限制了每个空间的大小

- **subsustem** 是一组资源控制的模块，包含以下几项：
  - `blkio` 设置对块设备（如硬盘）输入输出的访问控制。
  - `cpu` 设置 cgroup 中进程的 CPU 被调度的策略。
  - `cpuacct` 可以统计 cgroup 中进程的 CPU 占用。
  - `cpuset` 在多核机器上设置 cgroup 中进程可以使用的CPU 和内存（NUMA架构）。
  - `devices` 控制 cgroup 中进程对设备的访问。
  - `freezer` 用于挂起（suspend）和恢复（resume） cgroup 中的进程。
  - `memory` 用于控制 cgroup 中进程的内存占用。
  - `net_cls` 用于控制 cgroup 中进程产生的网络包分类，以便 Linux 的 tc （traffic controller）可以根据分类区分出来自某个 cgroup 的包并做限流或监控。
  - `net_prio` 设置 cgroup 中进程产生的网络流量的优先级。
  - `ns`  比较特殊，创建出一个新的 cgroup ，这个 cproup 包含新的 Namespace 中 fock 新进程（NEWNS）时，创建出一个新的 cgroup 上，这个 cgroup 包含新的Namespace 中的进程。
- **hierarchy** 的功能是把一组 cgroup 串成一个树状的结构，一个这样的树便是一个 hierarchy，通过这种树状结构，Cgroups 可以做到继承。

